### 5959.使数组K递增的最小操作数

#### 题目地址

[5959. 使数组 K 递增的最少操作次数 - 力扣（LeetCode） (leetcode-cn.com)](https://leetcode-cn.com/problems/minimum-operations-to-make-the-array-k-increasing/)

#### 解题思路

这一道题当时我没有做出来，又慌着去做核酸，就没有细想，最开始我的思路其实简单到爆。就是一个简单模拟啊，使数组k递增就相当于是将数组分成了K个序列，将这些序列看成是单独的个体，互不干扰就好了。对每一个子序列进行操作，使得每一个位置都满足非递减。那就简单了，直接将不满足的位置变为个前一个位置一样的数组不就满足条件了？这样的一共变了多少次不就是题目所求嘛。

```java
class Solution {
    public int kIncreasing(int[] arr, int k) {
        int n = arr.length;
        if(n == 1)return 0;
        int res = 0;
        for(int i = 0; i < n - k; i++){
            if(arr[i] <= arr[i + k])continue;
            arr[i + k] = arr[i];
            res++;
        }
        return res;
    }
}
```

好家伙，现在我都有点佩服当时的想法了，搞算法的怎么头脑这么简单。

上述的代码是有问题的，问题就在于，我只是简单的对数组进行了操作使之满足条件，但是并没有找出最优的操作。题目要求的是求出最小的操作数，好家伙，当场好家伙。

好嘛，既然是最优解，那我们有几种方法可以选择：贪心，动态规划

现在就有一个问题了，不管是贪心还是动态规划，首先都需要有判定条件的，如何能确定，这就是最小的操作数呢？或者说，从解决小问题到大问题的思路是什么？

或者说，我们不从方法考考虑，而是从问题本身出发。需要满足以下条件

- 按照k进行分割的子序列非递减，也就是非严格递增
- 对每一个子序列分别求最小操作数，结果一定是对整个数组的最小操作数

如何去求最小的操作数？现在我们来进行一个逻辑推理。首先就是对于一个序列，我们可以对其中的任意一个元素进行操作，操作之后可以变为任意一个数。先求出当前序列中的最长的非严格递增序列，那么我们进行了上述变数操作后，此非严格递增序列在变换后的整个序列中还是非严格递增的，那么我们就需要对原序列中，除最长的非严格递增序列之外的元素进行操作，那么一定是最小的操作数。这里使用到的是贪心的思想，目的就是尽可能的扩大不用操作的元素的数目，进而使用操作的元素的数目变的最小。

> 这里有一个隐藏条件，就是`不变 + 变 = 序列长度`，那么任意一个元素增大，另外一个元素最小

好了现在问题转化为了，如何求序列中最长递增子序列？

有这样一个算法，LIS(Longest Increasing Subsequence)，其本身是有两种实现方式的，我们尽可能考虑时间复杂度低的方法，也就是贪心实现。

贪心实现的时间复杂度是$O(N \times log N)$，动态规划为$O(N ^ 2)$

使用二分法对数组进行查找替换操作，最终获取到序列的最长递增子序列。

#### 代码

```java
class Solution {
    public int kIncreasing(int[] arr, int k) {
        int res = 0;
        for(int i = 0; i < k; i++){
            List<Integer> nums = new ArrayList<>();
            for(int j = i; j < arr.length; j += k){
                nums.add(arr[j]);
            }
            res += LIS(nums);
        }
        return res;
    }
    private int LIS(List<Integer> nums){
        List<Integer> list = new ArrayList<>();
        int l, r;
        for(int num : nums){
            int size = list.size();
            l = 0; r = size;
            while(l < r){
                int mid = l + (r - l) / 2;
                if(list.get(mid) <= num)l = mid + 1;
                else r = mid;
            }
            if(l == size)list.add(num);
            else list.set(l, num);
        }
        return nums.size() - list.size();
    }
}
```

